MOMENTO DE REFLEXÃO

A gestão de recursos certamente faz muita diferença nos resultados de um projeto. A qualidade do material a ser utilizado, se eles chegam no tempo certo e a um preço justo são detalhes que certamente irão impactar no resultado final. Não é mesmo? Mas existe um recurso em particular, que não obedece lógicas e que necessita de uma habilidade especial para ser gerido. Trata-se do recurso humano. Quando se fala em recursos humanos, um dos assuntos que se apresentam é motivação. Para motivar, é necessário, entre outras coisas, mostrar com entusiasmo novas perspectivas para os liderados. A falta de perspectiva leva ao desinteresse e repetição de erros. Às vezes, o que a pessoa precisa é apenas que lhe apresentemos novas possibilidades. Confira no vídeo a seguir a dura realidade de alguém que não possui nenhuma perspectiva além daquela que lhe foi imposta.

POR QUE APRENDER

Estimar os recursos necessários à execução de um projeto, os tipos e quantidades de materiais, equipamentos a serem utilizados e também a sua aquisição requer que se tenha competências técnicas. Contudo, os recursos materiais não são os únicos necessários à boa execução das atividades no âmbito de um projeto. É preciso também definir perfis profissionais, ligá-los numa ordem hierárquica, alocá-los e liderá-los em direção aos objetivos estabelecidos. Gerenciar pessoas, além das competências técnicas exige sensibilidade, não é mesmo?

PARA COMEÇAR O ASSUNTO

Pois é, o gerenciamento de recursos envolve o planejamento, a estimativa das quantidades e características dos materiais, equipamentos e suprimentos necessários, bem como a seleção e contratação da equipe e seu desenvolvimento, além, é claro do controle de tudo isso durante os processos.

No que se refere aos integrantes da equipe,  é natural buscarmos sempre os melhores para exercer cada uma das funções. Entretanto, um time depois de montado desenvolve ações em conjunto e cada indivíduo passa a exercer um comportamento de grupo. Para isso ocorrer de maneira eficiente, o gestor de projetos deverá imprimir uma cultura, um “jeito de ser” da equipe.