https://www.projectbuilder.com.br/blog/como-definir-o-escopo-do-projeto-4-processos-de-entrada-fundamentais/



COMO DEFINIR UM ESCOPO DE PROJETO
4 PROCESSOS DE ENTRADA FUNDAMENTAIS

Para ter um gerenciamento de escopo efetivo, ou seja, de qualidade deve-se antes entender o que é o escopo e como trata-lo, como trabalhar com ele.

** O QUE É UM ESCOPO **

 Pode-se dizer que essa é a parte do planejamento que determina e documenta uma lista de objetivos específicos, entregas, tarefas, custos e prazos. Ele é elaborado para explicar os limites de um projeto, estabelecer responsabilidades de cada membro da equipe e apontar os procedimentos tanto para a realização quanto para a verificação e aprovação do trabalho.
 É também o escopo que fornece ao gestor as diretrizes para a tomada de decisões sobre solicitações de mudança durante a realização. Afinal, é natural que partes de um grande projeto mudem ao longo do caminho.

-Acerca da importancia-
Segundo o PMBOK, o escopo consiste no trabalho que é necessário ser feito para entregar um resultado especifico. Assim, é no escopo que se define claramente o que está e oq não esta incluído no projeto.

--Controle de Etapas--
Controlar oq é adicionado ou removido durante o caminho
podendo estabelecer mecanismos para tratar fatores que podem resultar em mudanças não previstas
sem escopo não se pode definir o custo e o tempo do projeto
gerir um escopo necessita de uma boa comunicação

--Prevenção de custos e perdas--
Devido a certa falta de comunicação, ou outros fatores externos, como a vontade do cliente, o escopo precisa ser modificado. Isso afeta o custo, cronograma e tempo, acarretando até mesmo na motivação da equipe.

--Aumento da Qualidade de Entrega-- 
Um escopo bem detalhado não é bom só para equipe mas para todos os stakeholders que atuam no projeto, até mesmo o cliente, pois ajuda na eficiencia do trabalho a ser feito, dando maior rapidez e qualidade na entrega.

** PGE - Plano de Gerenciamento de Escopo**

Qual problema se quer solucionar?
Quais são os resultados que se espera obter?
Quais metas devem ser atendidas para se conseguir os resultados esperados?

Enfim, por meio do escopo do projeto define-se todo o trabalho que deve ser feito, e deve-se garantir que apenas o que foi estabelecido seja realizado. O líder de projeto deve, portanto, assegurar que não haja ações além do que foi planejado, evitando qualquer trabalho adicional ao escopo.

** TÉCNICAS **

- Entrevistas com Clientes;
- BrainStorming;
- Analise de Produto;
- Coletas e Analise de Dados;
- Diagramação.

A realização de entrevistas com o cliente, por exemplo, permite entender as expectativas. Depois, uma análise de produto e mesmo um brainstorming ajudam a decompor o projeto em tarefas menores, com objetivos específicos em cada ponto. Também é possível realizar coletas e análises de dados, utilizar a documentação anterior como base, adotar diagramas e assim por diante.

Mesclar ténicas é essencial
da um visão melhor doq esta se mechendo

** IGNORAR ESCOPO - CONSEQUENCIAS **

-Falta de planejamento:
diminui as chances de sucesso
aumenta custos, desperdicios e prazo de execução
Menos orientação na equipe, acarretando em falta de colaboração
Mais solicitações, acarretando em engarrafamento do fluxo de trabalho

** COMO DEFINIR O ESCOPO DO PROJETO **

1. PGE - Plano de Gerenciamento de Escopo

É um documento no qual deve ser descrito como será a definição, o desenvolvimento, a monitoria, os controles e a análise (a verificação) do escopo. Ele também serve como um dos planos auxiliares do plano macro de gerenciamento do projeto.

	planejar o gerenciamento do escopo: documentar como o escopo será definido, validado e controlado;
coletar os requisitos: definir e documentar as necessidades das partes interessadas para atingir os objetivos do projeto;
	definir o escopo: realizar uma descrição detalhada do projeto e do produto;
	criar a Estrutura Analítica do projeto (EAP): subdividir os produtos e o trabalho em componentes mais gerenciáveis;
	validar o escopo: formalizar a aceitação dos produtos do projeto;
	controlar o escopo: monitorar o escopo e gerenciar alterações na linha de base do escopo.

2. Project Charter -- TAP

Formaliza a autorização de um projeto
Deve ser aprovado pelo patrocinador

	É ele quem dá ao gerente do projeto a autoridade para iniciar a aplicação dos recursos organizacionais nas atividades planejadas. É por isso que o gerente do projeto sempre é designado antes do início do planejamento e, preferencialmente, antes do processo de desenvolvimento do termo de abertura.

	a designação do gerente de projetos, com nível de autoridade devidamente atribuído;
	os requisitos para satisfazer as necessidades primordiais de todas as partes;
	as necessidades de negócios;
	os requisitos do produto/serviço para o qual o projeto será realizado;
	os objetivos e justificativas do projeto;
	um cronograma sumarizado;
	a influência de todas partes;
	as organizações funcionais;
	as premissas e restrições organizacionais, ambientais e externas;
	caso de negócios que justifique o projeto (inclui também o ROI);
	um orçamento sumarizado.

	O termo de abertura do projeto, portanto, precisa conter informações sumarizadas, mas também com o nível de detalhamento necessário para a aprovação, ou não, do projeto.

3. Documentação dos Requisitos

Descreve como cada requisito atende às necessidades do negócio. Em outras palavras, para formatar a documentação dos requisitos, o gerente deve se perguntar quais necessidades serão atendidas e como elas estão atreladas aos objetivos — sempre partindo de uma descrição macro e detalhando conforme a evolução do projeto.

Assim, é importante que os requisitos sejam descritos de forma clara, evitando dupla interpretação. Sempre que possível, também, devem ser usados critérios de aceitação mensuráveis, pois isso retira qualquer subjetividade da avaliação.

4. Os Ativos de Processos Organizacionais e Fatores Ambientais da Empresa

Os ativos de processos organizacionais consistem nas informações, ferramentas e documentos que a empresa tem, e que podem auxiliar no planejamento e execução dos projetos.

contribuição dos ativos organizacionais = nivel de maturidade em gerencia de projetos

é uma regra de tres simples
quanto maior a maturidade da empresa em gerencia de projetos, maior será a contribuição dos ativos

	planos formais ou informais, diretrizes e procedimentos, normas e políticas internas;
	requisitos de comunicação, gerenciamento de questões e defeitos, controles financeiros e tratamento de riscos;
	procedimentos de qualidade, auditorias, listas de verificação, direcionamentos de trabalho, regras gerais dos diversos departamentos da empresa;
	arquivos com base de conhecimento dos projetos antigos (lições aprendidas, dados históricos etc.) — informações documentadas que ajudem no sucesso de novos projetos.


Já os fatores ambientais da empresa se referem a qualquer fator no ambiente interno ou externo à instituição e que não pode ser controlado pela equipe, mas que ainda pode afetar o sucesso do projeto.

	cultura e estrutura organizacional;
	condições econômicas e do mercado de trabalho;
	atitudes e tolerância em relação a riscos;
	normas governamentais;
	disponibilidade de recursos e skills;
	políticas, procedimentos e diretrizes relacionadas ao planejamento das atividades;
	banco de dados comerciais;
	regulamentos, norma, regras e diretrizes governamentais específicas de cada área do projeto;
	fornecedores, termos e condições;
	recursos humanos existentes.

** DESAFIOS/DIFICULDADES **

- Ambiguidade
- Definição Incompleta
- Transitoriedade
- Falta de Comunicação e Colaboração
- Ignorar/Desconsiderar Riscos
- Ignorar Premissas
- Desalinhamento de Expectativas
- Indefinição acerca de Responsabilidades
- Falta de Conhecimento Técnico












