MOMENTO DE REFLEXÃO

Qual é a razão da existência?
Por que existir?
Assim como a vida, as coisas precisam ter algum significado. Alguma razão para existir, não é mesmo? A partir de que momento um projeto passa a existir? Quando ele termina? Quais são seus limites?
Qual ou quais razões levam uma pessoa ou uma organização a pensar e iniciar a concepção de um projeto?
Quais mudanças um projeto poderá sofrer enquanto ele for desenvolvido? Teremos controle sobre os imprevistos?
É essencial responder essas e outras questões logo no início de um projeto.

POR QUE APRENDER?

Definir o escopo de um projeto significa definir quais são suas etapas, os degraus a serem galgados até chegar ao fim, os limites dessas atividades e o nível de detalhamento de cada uma delas.
É necessário pensar antes de executar, pois só assim é possível escolher o melhor caminho e o melhor método considerando otimizar custos, materiais, mão de obra e tempo. Dessa maneira pode-se obter o melhor controle da situação e por assim dizer, atingir uma gerência eficiente e eficaz.

PARA COMEÇAR O ASSUNTO

A definição do escopo passa pelas seguintes fases:

* Planejamento - É o processo de criar um plano de gerenciamento do escopo que documenta como os escopos do projeto e do produto serão definidos, validados e controlados.
* Coletar os requisitos — O processo de determinar, documentar e gerenciar as necessidades e requisitos das partes interessadas a fim de atender aos objetivos do projeto.
* Definir o escopo — O processo de desenvolver uma descrição detalhada do projeto e do produto.
* Criar a EAP — O processo de subdividir as entregas e o trabalho do projeto em componentes menores e mais facilmente gerenciáveis.
* Validar o escopo — O processo de formalizar a aceitação das entregas concluídas do projeto.
* Controlar o escopo — O processo de monitorar o status do escopo do projeto e do produto e gerenciar as mudanças feitas na linha de base do escopo.


















































