Pois é justamente assim que um gerente de projetos trabalha, dando atenção a todos os detalhes e mobilizando o conhecimento em várias áreas, de forma a manter todas as atividades em perfeita harmonia.
Gerenciar um projeto pressupõe um nível de conhecimento que abrange diversas áreas. Por essa razão é normal buscar a presença de um profissional generalista, ou seja, um profissional que tenha visão sistêmica e consequentemente condições de ver o todo e não uma área específica.

O gerente de projeto em conjunto com os as partes interessadas,  estabelece o escopo, mobiliza recursos (materiais, humanos e financeiros), administra o tempo, gerencia pessoas, controla a qualidade entre outras tantas coisas.

Escopo;
Partes interessadas: Stakeholders;
Tempo;
Integração; 
Comunicação; 
Riscos; 
Aquisições; 
Recursos; 
Custos;
Qualidade. 