ÁREAS DE CONHECIMENTO EM GERENCIAMENTO DE PROJETOS

Processos caracterizados tanto por grupos quanto por áreas.
Área de Conhecimento é uma área definida por seus requisitos de conhecimento e descrita em termos dos processos que a compõem.
U Praticas
U Entradas
U Saidas
U Ferramentas
U Tecnicas

10 Areas de Conhecimento da Gerencia de Projetos

 U Gerenciamento da integração do projeto: processos para identificar, definir, combinar, unificar e coordenar os vários processos e atividades de gerenciamento de projetos.
u Gerenciamento do escopo do projeto.  processos para assegurar que o projeto contemple todo o trabalho necessário, e apenas o necessário, para que o mesmo termine com sucesso. 
 u Gerenciamento do cronograma do projeto. processos para gerenciar o término pontual do projeto. 
u Gerenciamento dos custos do projeto. processos para planejamento, estimativas, orçamentos, financiamentos, gerenciamento e controle dos custos, de modo que o projeto possa ser terminado dentro do orçamento aprovado. 
u Gerenciamento da qualidade do projeto. Incorporação da política de qualidade da organização com relação ao planejamento, gerenciamento e controle dos requisitos de qualidade do projeto para atender as expectativas. 
u Gerenciamento dos recursos do projeto.processos para identificar, adquirir e gerenciar os recursos necessários para a conclusão bem-sucedida do projeto. 
u Gerenciamento das comunicações do projeto.processos para informações planejadas, coletadas, criadas, distribuídas, armazenadas, recuperadas, gerenciadas, controladas, monitoradas e finalmente organizadas de maneira oportuna e apropriada. 
u Gerenciamento dos riscos do projeto. processos para condução de planejamento, identificação e análise de gerenciamento de risco, planejamento de resposta, implementação de resposta e monitoramento de risco em um projeto. 
u Gerenciamento das aquisições do projeto. processos para comprar ou adquirir produtos, serviços ou resultados externos à equipe do projeto. 
u Gerenciamento das partes interessadas do projeto. Inclui os processos exigidos para identificar as pessoas, grupos ou organizações que podem impactar ou serem impactados pelo projeto, analisar as expectativas das partes interessadas e seu impacto no projeto, e desenvolver estratégias de gerenciamento apropriadas para o seu engajamento eficaz nas decisões e execução do projeto.  

  As necessidades de um projeto específico podem exigir uma ou mais áreas de conhecimento adicionais, por exemplo, uma construção pode exigir gerenciamento financeiro ou gerenciamento de segurança e saúde  

DADOS E INFORMAÇÕES DO GERENCIAMENTO DE PROJETOS

  Ao longo do ciclo de vida do projeto, uma quantidade significativa de dados é coletada, analisada e transformada. Dados coletados como resultado dos processos e compartilhados para a equipe; analisados no contexto, agregados e transformados, virando informações durante o projeto. Informações guardadas e distribuidas como relatorios.

termos-chave dos dados, dados mais coletados:

  u Dados de desempenho do trabalho. Observações e medições em estado bruto, identificadas durante a execução das atividades de realização dos trabalhos do projeto. Exemplos incluem a percentagem registrada do trabalho fisicamente concluído, medidas de desempenho técnico e da qualidade, datas de início e término das atividades programadas, número de solicitações de mudanças e número de defeitos, custos reais, durações reais, etc. Os dados do projeto em geral são registrados em um sistema de informações de gerenciamento de projetos (SIGP)  e em documentos do projeto. 
u Informações sobre o desempenho do trabalho. Os dados de desempenho coletados de vários processos de controle, analisados no contexto e integrados com base nos relacionamentos em todas as áreas. Exemplos de informações sobre o desempenho são o status das entregas, a situação da implementação das solicitações de mudança e as estimativas de previsão para terminar. 
u Relatórios de desempenho do trabalho. A representação física ou eletrônica das informações sobre o desempenho do trabalho compiladas em documentos do projeto, cuja finalidade é fornecer argumentos para a tomada de decisões ou para levantar questões, disparar ações e promover a conscientização. Entre os exemplos estão relatórios de status, memorandos, justificativas, notas informativas, painéis eletrônicos, recomendações e atualizações.  

TAILORING

geralmente gerentes de projetos usam-se de metodologias
Metodologia é um sistema de praticas, tecnicas e procedimentos usados por aqueles que trabalham numa disciplina.
Boa pratica diferente != metodologia
boa pratica nao diz que deve ser aplicado

  As metodologias de gerenciamento de projetos podem ser: 
u Desenvolvidas por especialistas da organização; 
u Adquiridas de fornecedores; 
u Obtidas de associações profissionais; 
u Adquiridas de agências governamentais.  

adaptação de gerenciamento de projetos --> se usar das melhores tecnicas, ferramentas, fases/processos de ciclo de vida, isso se chama de seleção, selecionar os melhores conceitos para adequar ao seu projeto

  A adaptação é necessária porque cada projeto é único. Nem todo processo, ferramenta, técnica, entrada ou saída identificado no Guia PMBOK® é necessário em cada projeto. A adaptação deve abordar as restrições simultâneas de escopo, cronograma, custos, recursos, qualidade e risco. A importância de cada restrição é diferente para cada projeto, e o gerente de projetos adapta a abordagem para gerenciar essas restrições com base em ambiente do projeto, cultura da organização, necessidades das partes interessadas e outras variáveis.  

Na adaptação, o gerente deve considerar os diversos niveis de governança que podem ser necessarios, considerar se o cliente é externo ou interno pode afetar na adaptação

metodologias robustas já oferecem tais adaptações, mas acaso precise de algo mais específico pode fazer uma adaptação adicional, fora a metodologia

a organização pode necessitar de algumas metodologias específicas

DOCUMENTOS DE NEGOCIO DO GERENCIAMENTO DE PROJETOS

O gerente de projetos deve garantir que a abordagem de gerenciamento de projetos capture a finalidade dos
documentos de negócio. Estes dois documentos são interdependentes, desenvolvidos iterativamente e mantidos durante todo o ciclo de vida do projeto.

business case do projeto --> Estudo documentado de viabilidade economica usado para determinar a validade dos beneficios de um componente ainda sem definição suficiente, usado como base para a autorização de outras atividades de gerenciamento de projetos.
vendo se da pra fazer o projeto ou nao

plano de gerenciamento de beneficios do projeto --> A explicação documentada com a definição dos processos para criar, maximizar e sustentar os beneficios proporcionados por um projeto.
documento com os beneficios que o projeto dara a empresa

patrocinador do projeto (empresa enfim) é responsavel pelo desenvolvimento e manutenção do business case, ja que so serve pra ela mesmo, ela que quer saber se é viavel ou não, nada mais justo
gerente do projeto fornece recomendações e supervisões para manter as medidas que o patrocinador sustentou no business case.

comum acordo para que os documentados estejam alinhados em todos os setores

2 AMBIENTE EM QUE OS PROJETOS OPERAM

Os projetos existem e operam em ambientes que podem ter influência sobre eles. Essas influências podem ter um
impacto favorável ou desfavorável sobre o projeto. Duas importantes categorias de influência são os fatores ambientais da empresa (FAEs) e os ativos de processos organizacionais (APOs).

Os FAEs originam-se do ambiente externo do projeto e, muitas vezes, externo à empresa. Os FAEs podem ter um
impacto de nível de organização, portfólio, programa ou projeto. 
Os fatores ambientais da empresa (FAEs) se referem às condições fora do controle da equipe do projeto que
influenciam, restringem ou direcionam o projeto. Essas condições podem ser internas e/ou externas à organização.
Os FAEs são considerados entradas em muitos processos de gerenciamento de projetos, em particular para a maioria
dos processos de planejamento. Estes fatores podem aumentar ou restringir as opções de gerenciamento de projetos. Além disso, esses fatores podem ter uma influência positiva ou negativa sobre o resultado.

Os APOs são internos à organização. Podem surgir da organização em si, de um portfólio, programa, outro projeto ou uma combinação deles. 
Ativos de processos organizacionais (APOs) são os planos, processos, políticas, procedimentos e bases de
conhecimento específicos da organização e por ela usados. Esses ativos influenciam o gerenciamento do projeto.
Os APOs incluem qualquer artefato, prática ou conhecimento de uma ou todas as organizações executoras envolvidas no projeto que podem ser utilizados para executar ou administrar o mesmo. Os APOs também incluem lições aprendidas de projetos anteriores e informações históricas da organização. Os APOs podem incluir cronogramas finalizados, dados sobre riscos e dados sobre valor agregado.
Os APOs são entradas para muitos processos de gerenciamento de projetos. Como os APOs são internos à organização, os membros da equipe do projeto podem ser capazes de atualizar e acrescentar aos ativos de processos organizacionais, conforme necessário, durante todo o projeto.

SISTEMAS ORGANIZACIONAIS

O sistema organizacional é a interação de vários fatores em uma organização individual, tal sistema afeta o projeto como um todo.
Os projetos operam dentro das restrições impostas pela organização por meio da sua estrutura e governança. Para
operar de forma eficaz e eficiente, o gerente de projetos precisa entender onde a responsabilidade, a prestação de
contas e a autoridade residem na organização. Este entendimento ajudará o gerente de projetos a usar com eficácia o seu poder, influência, competência, liderança e capacidades políticas para concluir com sucesso o projeto.

GOVERNANÇA ORGANIZACIONAL

Uma pesquisa recente do PMI revela que a governança diz respeito a arranjos organizacionais ou estruturais em
todos os níveis de uma organização, projetados para determinar e influenciar o comportamento dos membros da
organização. Esta pesquisa sugere que o conceito de governança é multidimensional e, inclui a consideração das pessoas, papéis, estruturas e políticas, requerendo assim o fornecimento de orientações e supervisão por meio de dados e feedback.

Governança do projeto refere-se às estruturas, funções e processos que norteiam as atividades de gerenciamento
do projeto para criar um produto, serviço ou resultado único para cumprir as metas organizacionais, estratégicas
e operacionais. Não existe uma estrutura única de governança que seja eficaz para todas as organizações. Uma estrutura de governança deve passar por uma adaptação para se ajustar à cultura organizacional, tipos de projeto e às necessidades da organização para que seja eficaz.


#-------------------------------------------------------#

**3 PAPEL DO GERENTE DE PROJETOS**

O gerente de projetos desempenha um papel crítico na liderança de uma equipe de projeto para atingir os objetivos do mesmo. Este papel é claramente visível ao longo do projeto. Muitos gerentes de projetos envolvem-se em um projeto do início ao fim. Em última análise, a função de gerenciamento de projetos é adaptada à organização da mesma forma que os processos de gerenciamento de projetos são adaptados para atender ao projeto.

O papel do gerente de projetos é diferente do papel de um gerente funcional ou de um gerente de operações.
Normalmente, o gerente funcional se concentra na supervisão do gerenciamento de uma unidade funcional ou de negócios. Os gerentes de operações são responsáveis por assegurar a eficiência das operações do negócio. O gerente de projeto é a pessoa designada pela organização executora para liderar a equipe responsável por alcançar os objetivos do projeto.

Os gerentes de projetos cumprem inúmeras funções em sua esfera de influência. Essas funções refletem as
capacidades do gerente de projetos e representam o valor e as contribuições da profissão de gerenciamento de projetos.

O PROJETO

O gerente de projetos lidera a equipe do projeto para atender aos objetivos do mesmo e às expectativas das partes interessadas. O gerente de projetos trabalha para equilibrar as restrições que atuam sobre o projeto com os recursos disponíveis.

Além disso, o gerente de projetos executa funções de comunicação entre o patrocinador, os membros da equipe
e outras partes interessadas. Isso inclui fornecer diretrizes e apresentar a visão de sucesso para o projeto. O gerente de projetos utiliza habilidades comportamentais (por exemplo, habilidades interpessoais e a capacidade de gerenciar pessoas) para equilibrar as metas conflitantes e concorrentes das partes interessadas no projeto para chegar a um consenso. Neste contexto, consenso significa que as partes interessadas relevantes apoiam as decisões e ações do projeto mesmo quando não há 100% de concordância.

Pesquisas mostram que os gerentes de projeto bem-sucedidos utilizam certas habilidades essenciais de modo
consistente e efetivo. Pesquisas também revelam que 2% dos principais gerentes de projeto, conforme designado por seus superiores e membros da equipe, se destacam ao demonstrar habilidades de relacionamento e comunicação
superiores sem deixar de manter uma atitude positiva.

A ORGANIZAÇÃO

O gerente de projetos interage de modo proativo com outros gerentes de projetos. Outros projetos independentes ou que façam parte do mesmo programa podem afetar o projeto devido a demandas sobre os mesmos recursos; prioridades de financiamento; recebimento ou distribuição de entregas; e alinhamento das metas e objetivos do projeto com os da organização.

Interação com outros gerentes de projetos ajuda a criar uma influência positiva no atendimento das várias
necessidades do projeto. Essas necessidades podem estar na forma de recursos humanos, técnicos ou financeiros
e as entregas exigidas pela equipe para a conclusão do projeto. O gerente de projetos procura meios de desenvolver relacionamentos que auxiliem a equipe a atingir as metas e objetivos.

O SETOR 

O gerente de projetos se mantém informado sobre as atuais tendências do setor. O gerente de projetos recebe essas
informações e analisa como poderão afetar ou aplicar-se aos projetos atuais. Essas tendências incluem desenvolvimento de produtos e tecnologias; nichos de mercados novos e em transformação; padrões; ferramentas de suporte técnico; forças econômicas que afetam o projeto em curso; influências que afetam a disciplina de gerenciamento de projetos; e melhoria de processos e estratégias de sustentabilidade.

COMPETENCIAS DO GERENTE DE PROJETOS

Em estudos recentes, o PMI aplicou a Project Management Competency Development (PMCD) (Estrutura de
Desenvolvimento da Competência em Gerenciamento de Projetos) às habilidades de que os gerentes de projetos
precisam por meio do Triângulo de Talentos® do PMI. O triângulo de talentos se concentra em três conjuntos de habilidades-chave:

    -----U Gerenciamento de Projetos Técnico.
Conhecimento, habilidades e comportamentos relativos a domínios
específicos de gerenciamento de projetos, programas e portfólios. Os aspectos técnicos da execução da
sua função.
As habilidades de gerenciamento de projetos técnico são definidas como as habilidades para aplicar efetivamente o
conhecimento em gerenciamento de projetos para fornecer os resultados desejados de programas ou projetos. Existem
inúmeras habilidades de gerenciamento de projetos técnico. As áreas de conhecimento deste guia descrevem muitas dessas habilidades de gerenciamento de projetos necessárias. 
Os gerentes de projetos frequentemente dependem de
pareceres especializados para terem bom desempenho. Estar consciente da expertise pessoal e onde encontrar outros
com a expertise necessária é importante para obter sucesso como gerente de projetos.
De acordo com pesquisas, os melhores gerentes de projetos consistentemente demonstraram várias habilidadeschave que incluem, entre outras, a capacidade para:

u Concentrar-se nos elementos críticos de gerenciamento de projetos técnico para cada projeto que eles gerenciam.
u A adaptação de ferramentas, técnicas e métodos tradicionais e ágeis para cada projeto.
u Destinar um tempo para planejar com atenção e estabelecer prioridades diligentemente.
u Gerenciar os elementos do projeto, incluindo, mas não limitado a, cronograma, custos, recursos e riscos.








     -----U Liderança
 Conhecimento, habilidades e comportamentos necessários para orientar, motivar e dirigir uma equipe, para ajudar a organização a atingir suas metas de negócio.
As habilidades de liderança envolvem a capacidade de orientar, motivar e dirigir uma equipe. Essas habilidades
podem incluir a demonstração de capacidades essenciais como negociação, resiliência, comunicação, resolução de
problemas, pensamento crítico e habilidades interpessoais. Os projetos tornam-se cada vez mais complexos, com mais e mais empresas executando suas estratégias através de projetos. O gerenciamento de projetos é mais do que apenas trabalhar com números, modelos, tabelas, gráficos, e sistemas de computação. O denominador comum em todos os projetos são as pessoas. As pessoas podem ser contadas, mas não são números.

Uma grande parte do papel do gerente de projetos envolve lidar com pessoas. O gerente de projetos deve estudar os
comportamentos e as motivações das pessoas. O gerente de projetos deve se esforçar para ser um bom líder, porque
a liderança é crucial para o sucesso dos projetos nas organizações. O gerente de projetos aplica suas habilidades e qualidades de liderança trabalhando com todas as partes interessadas, incluindo a equipe do projeto, a equipe da diretoria e os patrocinadores do projeto.

A liderança e o gerenciamento tratam, em última análise, de ser capaz de fazer o que é preciso. As habilidades e
qualidades observadas ajudam o gerente de projetos a alcançar as metas e os objetivos do projeto. Na raiz de muitas dessas habilidades e qualidades está a capacidade de lidar com a política. A política envolve influência, negociação, autonomia e poder.

A política e seus elementos associados não são apenas “bons” ou “ruins”, “positivos” ou “negativos”. Quanto melhor for o entendimento do gerente de projetos sobre o modus operandi da organização, maior a probabilidade de sucesso. O gerente de projetos observa e coleta dados sobre o projeto e os cenários organizacionais. Em seguida, os dados precisam ser revisados no contexto do projeto, das pessoas envolvidas, da organização e do ambiente no seu todo. Essa revisão gera as informações e o conhecimento necessários para o gerente de projetos planejar e implementar a ação mais apropriada. A ação do gerente de projetos será o resultado da seleção do tipo certo de poder para influenciar e negociar com outras pessoas. Exercer o poder também traz consigo a responsabilidade de ser sensível e respeitar as outras pessoas. A ação efetiva do gerente de projetos mantém a autonomia dos envolvidos. A ação do gerente de projetos resulta na realização pelas pessoas certas, das atividades necessárias para cumprir os objetivos do projeto.

O poder pode originar-se com traços exibidos pela pessoa ou pela organização. O poder, quase sempre, se apoia
na percepção de outras pessoas sobre o líder. É essencial para os gerentes de projetos terem consciência de seus
relacionamentos com as outras pessoas. Os relacionamentos permitem que os gerentes de projetos realizem o que for
preciso para o projeto. Existem inúmeras formas de poder à disposição dos gerentes de projeto. Dada a sua natureza e aos vários fatores em jogo em um projeto, o poder e o seu uso podem ser complexos.






    -------U Gerenciamento estratégico e de negócios.
Conhecimento e expertise no setor e na organização, de forma a melhorar o desempenho e fornecer melhor os resultados do negócio.
As habilidades de gerenciamento estratégico e de negócios envolvem a capacidade de identificar a visão geral de alto nível da organização e de negociar efetivamente e implementar decisões e ações que apoiam o alinhamento estratégico e a inovação. Esta habilidade pode incluir um conhecimento prático de outras funções, como finanças, marketing e operações. As habilidades de gerenciamento estratégico e de negócios também podem incluir desenvolvimento e aplicação de expertise pertinente do produto e do setor. Esse conhecimento de negócios também é conhecido como conhecimento do domínio. Os gerentes de projetos devem conhecer suficientemente os negócios para poderem:

u Explicar aos outros os aspectos de negócio essenciais de um projeto;
u Trabalhar com o patrocinador, a equipe e o pessoal com conhecimento especializado no assunto do projeto para
desenvolver uma estratégia apropriada para entregar o projeto;
u Implementar essa estratégia de modo a maximizar o valor de negócio do projeto.

As habilidades estratégicas e de negócios ajudam o gerente de projetos a determinar quais fatores de negócio devem ser considerados para o seu projeto. O gerente de projetos determina como esses fatores estratégicos e de negócios podem afetar o projeto e também compreender a inter-relação entre o projeto e a organização.


COMPARAÇÃO ENTRE LIDERANÇA E GERENCIAMENTO

A palavra gerenciamento está mais associada à orientar a outra pessoa a ir de um ponto a outro usando um conjunto
conhecido de comportamentos esperados. Por outro lado, liderança envolve trabalhar com outros por meio de discussão ou debate para guiá-los de um ponto a outro.

Os gerentes de projetos precisam empregar a liderança e o gerenciamento para alcançar o sucesso. A habilidade
está em encontrar o equilíbrio certo para cada situação. A maneira como os termos gerenciamento e liderança são
empregados quase sempre demonstra o estilo de liderança do gerente de projetos.

