ALURA - METODOLOGIA AGEL
https://www.alura.com.br/artigos/o-que-e-metodologia-agil

A metodologia ágil é uma forma de gerir projetos, em que se busca a otimização dos processos. Em vez de seguir um plano rígido — como na gestão tradicional —, na metodologia ágil, podemos fazer ajustes e melhorias ao longo do desenvolvimento de projetos. Isso significa identificar e corrigir falhas rapidamente, garantindo resultados mais efetivos. Portanto, essa forma de gestão permite às pessoas gerentes uma abordagem moderna e eficiente para enfrentar desafios do mercado.

trabalho em equipe e entrega de valor
Iteratividade (repetição);
Colaboração;
Autonomia e empoderamento das equipes;
Entrega de valor.
flexibilidade
adaptativo
KANBAN, LEAN, XP, CRYSTAL, SCRUM, SAFe, LESS

Objetivos: reduzir desperdícios, melhoria contínua, foco na qualidade, entrega contínua de valor.

*manfesto agil*