MOMENTO DE REFLEXÃO
Da mesma forma que existem vários caminhos possíveis que ligam dois pontos, também sabemos que não existe apenas uma maneira de fazer as coisas, não é mesmo? Existem várias formas para se atingir um mesmo resultado. Contudo, é necessário conhecer as possibilidades para poder melhor escolher. Vamos nessa?

POR QUE APRENDER?
A palavra agilidade nos remete à ideia de habilidade, desenvoltura e rapidez, não é mesmo?

Num mundo cada vez mais frenético, o atingir resultados de forma rápida e assertiva tornou-se uma busca permanente em todas as organizações. Portanto, saber onde se quer chegar é importante, mas saber como chegar lá também é fundamental.


PARA COMEÇAR O ASSUNTO
A maioria das metodologias ágeis são indicadas para o desenvolvimento de softwares, contudo é perfeitamente possível adaptar muitas de suas práticas no desenvolvimento de projetos das mais diversas áreas. Conhecer as principais características, avaliar e discernir as possibilidades de aplicação constitui um diferencial positivo.

Portanto, é importante saber que dependendo da característica do projeto, pode-se fazer ou não uso dessas metodologias.