BLOG - GERENCIAMENTO DE AQUISIÇÕES
https://escritoriodeprojetos.com.br/gerenciamento-das-aquisicoes-do-projeto/

"As empresas precisam trabalhar no que elas fazem de melhor e deixar as demais áreas para empresas especializadas." 

“Do what you do best and outsource the rest.”
- Tom Peters

Segundo o Guia PMBOK, o gerenciamento das aquisições do projeto inclui os processos necessários para comprar ou adquirir produtos, serviços ou resultados externos à equipe do projeto.

O gerenciamento das aquisições tem como principais objetivos:

-Decidir o que será feito e o que será adquirido;
-Selecionar o melhor fornecedor para cada aquisição;
-Monitorar as aquisições.

-Vendedor = fornecedor, contratada, subcontratada, prestador de serviços ou fornecedor.

-Comprador = cliente, contratante, organização compradora, órgão governamental, solicitante do serviço.


*Os processos de gerenciamento das aquisições são descritos da perspectiva do comprador*

Para descrever o que está sendo adquirido e os direitos e as obrigações do vendedor e do comprador é feito um acordo entre as duas partes, normalmente, um contrato.

PLANEJAMENTO

-Definir o que fazer ou adquirir e gerar lista das aquisições do projeto
-Especificar o produto/serviço
-Estabelecer critérios de avaliação
-Elaborar minuta do contrato
-Preparar pedido (RFP, RFQ, RFI)
-Solicitar Propostas
--Identificar lista dos fornecedores potenciais
--Revisar as partes interessadas (Comprador x Influência x Controle sobre as decisões);
--Divulgar pedido
-Definir como os processos de aquisições serão executados, monitorados e encerrados e quem serão os responsáveis.

5W2H --> What, Why, When, Where, Who, How, How Much

Analise Make or Buy --> Segundo o Guia PMBOK®, a análise de fazer ou comprar é uma técnica geral de gerenciamento usada para determinar se um trabalho específico pode ser melhor realizado pela equipe do projeto ou se deve ser comprado de fontes externas. Considerando 100% do Escopo e baseando-se na EAP, a Análise de fazer ou comprar, determina se cada pacote de trabalho do seu projeto pode ser melhor realizado internamente ou adquirido externamente considerando todos os custos relacionados.

*Aquisição Centralizada x Decentralizada*

Fatores Críticos de Sucesso:
-Definição clara do que será comprado (SOW)
-Restrições do projeto (prazo, custo, …)
-Decisões de fazer ou comprar
-Riscos envolvidos em cada decisão de fazer ou comprar
-Documento de solicitação de aquisição com critérios claros e objetivos para seleção dos fornecedores
-Revisão do tipo de contrato e clausulas contratuais para mitigar os riscos
-Transparência do Processo de Seleção de Fornecedores

CONDUZIR

-Obter respostas das solicitações (RFP, RFQ, RFI)
--Use as Reuniões com licitantes para garantir que o fornecedor entenda corretamente sua necessidade
--Use a Publicidade para ampliar sua lista de fornecedores em potencial.
--Use a Pesquisa na internet principalmente para aquisição de produtos. Sites de comparação de preços ajudam a comprar pelo melhor preço com menor esforço.
--Saída: Propostas/Cotações Recebidas
-Classificar as propostas / Selecionar fornecedores
--Use os Critérios para seleção de fontes para classificar as propostas
--Para aquisições mais complexas, Técnicas de avaliação de propostas, como a criação de um comitê de avaliação pode evitar uma seleção indevida.
--Para validar os valores das propostas, use estimativas independentes. Caso exista grandes diferenças, pode ter sido gerado por uma declaração de trabalho mal redigida e com ambiguidades.
--A Opinião especializada é muito usada para validar o conteúdo das propostas recebidas, principalmente, nas áreas que sua empresa conhece mesmo.
--Saída: Proposta Classificada / Fornecedor selecionado
-Negociar e Redigir contrato
--Negociações das aquisições
--Opinião especializada
-Assinar contrato/acordo
--Saída: Assinatura do contrato de aquisição

CONTROLAR

“Administrar ou Controlar os contratos”

-Preparar para controlar as aquisições
-Kickoff Meeting pós assinatura do contrato
-Pós Kickoff Meeting
--Execução
--Monitoramento

Nesse processo, o gerente de projeto é responsável por:
-Gerenciar as relações de aquisição,
-Monitorar o desempenho do contrato e
-Fazer mudanças e correções conforme necessário.



MODELOS EXEMPLO

O site ofecere modelos e exemplos de gereciamento de aquisições