MOMENTO DE REFLEXÃO

“Passeio socrático”

Sócrates, filósofo grego que morreu em 399 antes de Cristo, percorria as ruas do centro comercial de Atenas, e quando era abordado por algum vendedor ele simplesmente respondia:

“Estou apenas observando quanta coisa existe de que não preciso para ser feliz.”

Voce compra por impoulso ou por necessidade?
Assim como na vida, na execução de um projeto são necessarios alguns cuidados na hora de comprar, não é mesmo?

Fonte: Adaptado de http://www.freibetto.org/index.php/artigos/14- artigos/20-passeio-socratico

POR QUE APRENDER

A tarefa de comprar pode parecer algo simples, mas lembre-se de que a viabilidade, o sucesso ou fracasso de um empreendimento tem como um dos pilares fundamentais a relação custo x benefício. Portanto, a gerência de aquisições torna-se uma função chave para o bom desenvolvimento de um projeto.

PARA COMEÇAR O ASSUNTO


O gerenciamento de aquisições se refere à obtenção de bens e serviços necessários à execução de cada uma das fases do projeto. Essa gerência pode ser melhor compreendida quando observamos as seguintes ações:

Planejar o Gerenciamento das aquisições;
Conduzir as aquisições;
Controlar as aquisições.
 

--Planejar o Gerenciamento das aquisições;

O planejamento de aquisições é o processo de identificar as necessidades de contratação de produtos e serviços para cada uma das atividades do projeto. Nessa fase têm-se a documentação das decisões de compra. Esse planejamento deve ser baseado em alguns tópicos já estudados:

a) Plano de gerenciamento de escopo: descreve como o escopo do trabalho pelos contratados será gerenciado durante a fase de execução do projeto;

b) Plano de gerenciamento da qualidade: fornece informações sobre questões técnicas do produto do projeto - são os padrões preestabelecidos;

c) Plano de gerenciamento de Recursos: informações sobre quais recursos serão comprados ou arrendados (make-or-buy), juntamente com quaisquer premissas e ou restrições que podem influenciar na aquisição tendo sempre em vista a relação custo x benefício.

d) Linha de base do escopo: Especificações do escopo, EAP e o dicionário da EAP.

Temos ainda a Seleção do tipo de contrato que consiste na escolha daquele que melhor atende às necessidades do projeto.

Os passos típicos desse planejamento podem incluir:

Preparar a especificação do trabalho das aquisições (ET) ou os termos de referência (TR).

Preparar uma estimativa de custos de alto nível para determinar o orçamento.

Divulgar a oportunidade.

Identificar uma lista resumida de vendedores qualificados.

Preparar e emitir documentos de licitação.

Preparar e enviar propostas por parte do vendedor.

Fazer uma avaliação técnica das propostas, incluindo qualidade.

Fazer uma avaliação de custos das propostas.

Preparar a avaliação final combinada de qualidade e custos para selecionar a proposta vencedora.

Finalizar as negociações e assinar o contrato entre o comprador e o vendedor.

--Conduzir as aquisições

Aqui temos o processo de obtenção de respostas dos vendedores. O principal benefício desse processo é a seleção de fornecedores qualificados.

A seleção das melhores propostas deve obedecer aos critérios pré-estabelecidos. Nem sempre isso é tão fácil quanto parece, pois deve-se levar em conta questões como preço (que nem sempre significa menor custo dentro do projeto por questões como adequação ao prazo), fatores técnicos e comerciais etc. A ideia aqui é preparar uma lista de fornecedores considerados qualificados para atender os pedidos de acordo com os critérios e com as políticas da organização. Evidentemente que existem algumas técnicas que podem ser aplicadas para a realização dessa seleção, dentre elas temos: Negociação contratual, Sistemas de ponderação, Sistemas de classificação e Estimativas independentes.

Os resultados finais do processo são os acordos estabelecidos, incluindo contratos formais. Este processo é realizado periodicamente ao longo do projeto, conforme necessário.

--Controlar as aquisições.

Controlar as Aquisições e o processo de gerenciar relacionamentos de aquisições, monitorar o desempenho do contrato, fazer mudanças e correções conforme apropriado e encerrar contratos.

É preciso assegurar que os fornecedores atendam de maneira adequada todos os requerimentos do contrato. Aqui deve-se considerar o contrato propriamente dito, os resultados do trabalho realizado ou produto entregue pelo fornecedor, as requisições de mudança que, porventura, tenham modificado o contrato inicial e as faturas apresentadas.

Por fim ocorre o arquivamento do contrato e a aceitação formal e fechamento.
