RESUMINDO ESTUDO

Risco --> é sempre futuro, é um evento incerto ou condição que, se ocorrer, tem um efeito sobre, pelo menos, um objetivo do projeto.

-Identificação de Riscos
Identificar os riscos é um processo repetitivo porque novos riscos podem evoluir, ficar evidente com o andamento do projeto através de seu ciclo de vida.

Entre as técnicas de identificação de riscos temos o Ishikawa sequencial ou diagrama de causa e efeito, que pode ser montado utilizando-se de outra técnica chamada de Brainstorming.

Nessa fase de identificação deve-se considerar a natureza ou características do produto do projeto, a EAP, estimativas de custo, plano de pessoal, plano de gerência de aquisições e, evidentemente, as informações históricas.

-Quantificação dos Riscos
Para a quantificação dos riscos deve-se observar questões relativas a custo, tempo, escopo e qualidade de cada fase do projeto.

O guia PMBOK de gestão de projetos apresenta várias ferramentas para se quantificar os riscos. Valor monetário esperado; somas estatísticas; simulação; árvores de decisão e avaliação especializada.

-Desenvolvimento das Respostas aos Riscos
Após a quantificação busca-se o desenvolvimento das respostas aos riscos: evitar, mitigar ou aceitar.

*aquisição
*planejamento de contingência
*estratégias alternativas
*seguro

-Controle das Respostas aos Riscos
O resultado previsto nesse processo é a tomada de ações corretivas e uma atualização do plano de riscos.

*Desvios (WorkArounds)
*Desenvolvimento de respostas a riscos adicionais