https://escritoriodeprojetos.com.br/gerenciamento-da-integracao-do-projeto/#google_vignette

ARTIGO A RESPEITO DE GERENCIAMENTO DE INTEGRAÇÃO

O QUE É?

o gerenciamento da integração inclui os processos e atividades para identificar, definir, combinar, unificar e coordenar os vários processos e atividades de gerenciamento de projeto dentro dos cinco grupos de processos de gerenciamento do projeto (Iniciação, Planejamento, Execução, Monitoramento e Controle e Encerramento).

QUAL OBJETIVO?

Gerenciamento da Integração tem como objetivo integrar e consolidar as atividades e os processos das demais areas de conhecimentos.

Por exemplo, ao desenvolver o PGP, Pplano de Gerenciamento de Projeto, deve-se consolidar os nove processos de planejamento, os quais se referem as demais areas de conhecimento.

Quando implemento uma metodologia em um escritório de projetos, normalmente, consolido todos esses processos e atividades em um único passo. O SCRUM, por exemplo, possui apenas uma cerimonia para seu planejamento, o SprintPlanning.

FUNDAMENTOS DA GERENCIA DE INTEGRAÇÃO
O gerenciamento da integração define onde e quando concentrar recursos e esforço, tratando problemas antes de se tornarem críticos e coordenando o trabalho visando sempre o sucesso do projeto. Alguns aspectos a serem considerados:

  Os processos de controle de mudanças estão alinhados com as diretrizes de controle de mudanças do PMO?
As metas e os objetivos do projeto estão evidenciados no plano do projeto?
  Avaliar de maneira integrada qualquer necessidade de replanejamento.
  Usar o plano de gerenciamento das comunicações para garantir informações disponíveis para as áreas necessárias.

O líder do projeto deve atuar como um maestro, conectando e engajando as pessoas para que todos estejam em sintonia e os objetivos do projeto sejam atendidos.













