GERENTE DE PROJETOS
O Gerente de Projetos é um especialista em PMO (Project Management Office) uma função nova no mercado de tecnologia. segundo data do vídeo porque já é vei essa profissão, slk

Um projeto pode ser a implementação de um software de gestão, por exemplo.
Leandro acompanha o dia a dia das equipes, do início ao fim do projeto.

O gerente de projetos cuida para que os projetos tenham padrão, qualidade, planejamento e controle.

*formar uma equipe que tenha capacidade de entregar o produto daquele projeto da melhor forma*

organização e planejamento estão na rotina das equipes

gerente de projetos não tem graduação específica, você apenas se gradua numa área e após isso começa a se especializar na gestão de projetos

Para se tornar um Gerente de Projetos:
- Certificado PMI (Project Management Institute)
- 4.500 Horas de Experiência com Projetos
- 35 horas de instrução formal
