** Areas do Gerenciamento de Projetos **

O Gerenciamento de Projetos envolve inúmeras atividades a serem desenvolvidas, monitoradas e concluídas. Para facilitar sua aplicação e garantir bons resultados, o processo de gerenciamento é dividido em áreas ou etapas definidas pelo Guia PMBOK (PMI, 2008). Este capítulo mostra essas áreas, que devem ser compreendidas pelas organizações que pretendem seguir um modelo de trabalho projetizado.

*Profissional Generalista* Profissional com visão sistemica, ou seja, não focado especificamente em uma area ou outra area.

GERENCIAMENTO DA INTEGRAÇÃO

Aborda todos os aspectos envolvidos na etapa da integração, e as formas de executa-los com consistencia.

Coordenar as diferentes gestões de um proejto para alcançar os resultados, pois as equipes são multidisciplinares e seus membros, originarios de diversas áreas funcionais.

Tal gerenciamento tem especial importancia quando o projeto é multidisciplinar, por quanto o projeto deve integrar muitas areas e fazer com que elas trabalhem bem para um resultado adequado. Para tal o projeto deve ser acompanhado por um otimo gerente de projetos, profissional este que deve ser um profissional generalista, tendo conhecimento de multiplas areas.

Projetos de Grande Porte --> divididos em partes menores

comunicação e alinhamento da linguagem entre os participantes são fundamentais para o sucesso do gerenciamento da integração.

o gestor da integração precisa ter conhecimento técnico e administrativo nas areas de integração, riscos, comunicações, qualidde, tempo, custo, recursos humanos e aquisições, alem de ter habilidade para gerenciar equipes.

*Principais Atribuições*

- Desenvolvimento do Plano: O plano do projeto deve agregar os resultados de documentos anteriores, tais como o planejamento, constituindo um documento coerente e consistente.

- Execução do Plano: Todas as atividades previstas no plano, anteriormente desenvolvido, devem ser efetivadas. Acompanhamento para garantir o sucesso.

- Controle Geral de Mudanças: todas as mudanças feitas no plano ou no projeto devem ser registradas, pois podem resultar em aumento de prazo/custos.

Gerenciar projetos é uma atividade complexa e
que necessariamente depende de recursos, requisitos específicos definidos pelo cliente e sincronia de ações em seu desenvolvimento, controle e negociação.





















