DIAGRAMA DE REDES

apos eap desenvolver tal diagrama é essencial

o diagrama expoe a sequencia logica das atividades

PERT - tecnica de Avaliação e Revisão do Programa
CPM - Metodo do Caminho Crítico

 Atividade || Duração em Dias || Dependencia

duração --> tempo da eap
dependencia --> atividade que precede a outra, uma que precisa acabar para que comece a outra

O caminho mais longo é o que chamamos de caminho crítico, isto é, aquele cujas atividades não podem sofrer nenhum atraso sob pena de atrasar a conclusão do projeto. A maneira mais fácil para descobrir qual é o caminho mais longo, é somando os tempos.

critico = mais longo, mais demorado

Numa outra linha de ideia, é possível ainda dizer que caso seja necessário, o gestor poderá “emprestar” recursos humanos, materiais ou financeiros dessas atividades para auxiliar momentaneamente as atividades do caminho crítico.