https://www.projectbuilder.com.br/blog/como-fazer-o-gerenciamento-de-custos-ideal-para-um-projeto/

BLOG COMO FAZER O GERENCIAMENTO DE CUSTOS IDEAL

O gerenciamento de custos é o processo de estimar, alocar e controlar os gastos de um projeto. Ele permite às empresas projetar as despesas futuras, com o objetivo de reduzir as chances de elas ultrapassarem o budget.

O gerenciamento de custos é o processo de estimar, alocar e controlar os gastos de um projeto. Ele permite às empresas projetar as despesas futuras, com o objetivo de reduzir as chances de elas ultrapassarem o budget.

Os custos do projeto são calculados durante sua fase de planejamento e devem ser aprovados antes dos trabalhos começarem. Com o plano sendo colocado em execução, todas as despesas devem ser documentadas e rastreadas, para que tudo permaneça dentro do orçamento inicial.

Quando o projeto for concluído, os custos projetados devem ser comparados com os custos reais, fornecendo um ponto de referência para futuros projetos e estimativas de budget.

-- PLANEJAMENTO DE RECURSOS

Tudo começa com a elaborção do que sera preciso durante o projeto. O planejamento dos recursos deve ser minucioso, detalhando tambem a quantidade de cada item que sera utilizado.

--ESTIMATIVA DE CUSTOS

Deve ser determinado com base em um estudo de quanto custara cada recurso necessario. Contato com valores envolvidos no projeto, tendo em vista realizar orçamentos e avaliação das projeções de gastos.

--ORÇAMENTO DOS CUSTOS

Se difere da estmativa pois agora voce consegue ver com exatidao qual o valor investido para conclusao do projeto
fornecedores escolhidos, valores fechados. tendo em maos o valor voce deve pedir a aprovação do cliente.

--CONTROLE DOS CUSTOS

Acompanhamento dos gastos
documentar despesas e ratrear os gastos

OTIMIZAÇÃO DOS CUSTOS

revisoes no orçamento
manter equipe informada
gerenciamento do escopo de forma meticulosa