MOMENTO DE REFLEXÃO

Você já reparou que mesmo quando não falamos nada estamos dizendo alguma coisa? Pois é! A comunicação humana se dá também por meio do comportamento. Não há como não se comportar, não é mesmo? 

Como sabemos, a comunicação humana é extremamente complexa. Além do comportamento e das palavras é possível se comunicar por meio de imagens, símbolos, pelo uso de onomatopeias, etc.

Mas a comunicação só é efetiva quando conseguimos nos fazer compreender, correto?


https://youtu.be/_C3AmzKpJbQ?si=z4_l3dDGEEdtBF0H



POR QUE APRENDER

Fazer-se entender é fundamental, não é mesmo? Pois bem, quando falamos em gerenciamento de informações estamos nos referindo ao processo de comunicação.

Quais informações devem ser compartilhadas? Com que ferramentas, linguagens e formas iremos compartilhar essas informações? Se o processo de compartilhamento de informações não for eficiente, o projeto pode estar fadado ao insucesso.

Portanto, é necessário saber estruturar o fluxo de informações entre todas as partes interessadas, de forma a garantir que as decisões sejam tomadas de forma assertiva e no tempo devido.



PARA COMEÇAR O ASSUNTO

A comunicação no âmbito da gestão de projetos se divide nos seguintes processos:

1- Planejar o Gerenciamento das Comunicações

O processo de planejamento das comunicações consiste em determinar quais são as informações relevantes, quando e com quem devem ser compartilhadas. Uma boa comunicação é fator crítico de sucesso do projeto e está intimamente relacionado ao planejamento da estrutura organizacional.

É importante pensar no formato das informações e quais seriam as consequências da sua falta. Deve ser definido qual ou quais tecnologias ou métodos a serem empregadas no processo de comunicação e a sua velocidade de atualização.

2- Gerenciar as Comunicações

A distribuição das informações envolve habilidades específicas que contribuirão para que a comunicação seja efetiva.

A comunicação possui muitas dimensões inclusive, mas não limitados a :

Escrita (físico ou eletrônico);
Oral, ouvida e falada (presencial ou remoto);
Interna (dentro do projeto) e externa (cliente, mídia, público, etc);
Externa (clientes, fornecedores, outros projetos, outras organizações, o público etc);
Formal (relatórios, sínteses etc.) e informal (conversas informais ou em mídias sociais);
Vertical (para cima e para baixo na estrutura organizacional) e horizontal (entre os pares).
O compartilhamento das informações pode se dar por meio de reuniões, distribuição de cópias de documentos, acesso compartilhado a um banco de dados virtual, etc.

Cumpre ainda dizer que se faz necessário manter permanentemente um sistema que permita a recuperação de informações. Esse sistema pode ser em forma de arquivos, banco de dados, softwares de gerência etc. Isso significa que as ocorrências e informações importantes devem ser registradas e mantidas para futuras consultas.

3- Monitorar as comunicações

Relatar o desempenho e estabelecer comparações e projeções. Por exemplo: O custo de cada fase está em conformidade com o custo previsto? O tempo gasto em cada atividade está dentro das previsões? Com base nessas e outras comparações pode-se estabelecer previsões sobre o andamento do projeto nas próximas etapas do cronograma.

A análise do desempenho poderá resultar em requisições de mudanças. Essas requisições de mudanças referem-se a alterações necessárias e cujo controle deve estar previsto.

Gerenciar as comunicações refere-se, portanto, ao processo de assegurar a coleta, criação, distribuição, armazenamento, recuperação, gerenciamento, monitoramento e disposição final das informações do projeto, de forma oportuna e adequada.

É preciso garantir que todas as partes interessadas sejam satisfeitas quanto às recebidas.