GERENCIAMENTO DE COMUNICAÇÕES

  O Gerenciamento das Comunicações do Projeto inclui os processos necessários para garantir que as necessidades de informações do projeto e de suas partes interessadas sejam satisfeitas, com o desenvolvimento de artefatos e a implementação de atividades projetadas para realizar a troca eficaz de informações. O Gerenciamento das Comunicações do Projeto consiste em duas partes. A primeira parte é desenvolver uma estratégia para garantir que a comunicação seja eficaz para as partes interessadas. A segunda parte é realizar as atividades necessárias para implementar a estratégia de comunicação. 

Os processos de Gerenciamento das Comunicações do Projeto são: 

10.1 Planejar o Gerenciamento das Comunicações—O processo de desenvolver uma abordagem e um plano adequado para atividades de comunicação do projeto com base nas necessidades de informação de cada parte interessada ou grupo, nos ativos organizacionais disponíveis e nas necessidades do projeto. 
10.2 Gerenciar as Comunicações—O processo de assegurar a coleta, criação, distribuição, armazenamento, recuperação, gerenciamento, monitoramento e disposição final das informações do projeto, de forma oportuna e adequada. 
10.3 Monitorar as comunicações—O processo de garantir que as necessidades de informação do projeto e de suas partes interessadas sejam atendidas.  

CONCEITOS CHAVE

*COMUNICAÇÃO  é a troca de informações, intencional ou involuntária. As informações trocadas podem estar em forma de ideias, instruções ou emoções*

  As comunicações descrevem os meios possíveis pelos quais as informações podem ser enviadas ou recebidas, seja por atividades de comunicação, como reuniões e apresentações, ou artefatos, como e-mails, mídias sociais, relatórios de projeto ou documentação de projeto.

-internas
-externas
-formais
-informais
-oficial
-Não Oficial
-Escritas e Orais


focar nesta parte
 - Foco hierárquico. A posição da parte interessada ou grupo com relação à equipe do projeto afetará o formato e o conteúdo da mensagem, das seguintes formas: 
n Upward. Partes interessadas da alta administração. 
n Downward. A equipe e outras pessoas que contribuirão para o trabalho do projeto. 
n Horizontal. Pares do gerente do projeto ou da equipe.  
  

Comunicação BEM SUCEDIDA
Parte I -- desenvolver uma estrategia de comunicação apropriada, a partir dessa estrategia, desenvolver um plano para que as mensagens apropriadas sejam comunicadas as partes interessadas.
Parte II -- comunicações são produtos de processos e planejamentos de outras partes, ou seja, tudo oq fazemos no projeto gera um tipo de comunicação, o gerenciamento da comunicação visa coletar, criar, disseminar, armazenar e recuperar tais comunicações com agilidade e facilidade.

*Evitar mal-entendidos e equivocos*
  Mal-entendidos podem ser reduzidos, mas não eliminados, usando os 5Cs: 
   Correta - Gramática e ortografia corretas. 
 Concisa - Expressão concisa e eliminação do excesso de palavras. 
 Clara - Propósito e expressão claros direcionados às necessidades do leitor. 
. Coerente - Fluxo lógico e coerente de ideias. 
Controlada - Fluxo de palavras e ideias controlado. 

"Glossario": 
Escuta Ativa:  Permanecer engajado com o palestrante e resumir as conversas para garantir a troca eficaz de informações.
Conciencia das diferencas culturais e pessoais
Gerenciar Expectativas dos Stakeholders
Aprimoramento de Habilidades

TENDÊNCIAS DE GERENCIAMENTO DA COM

  Inclusão das partes interessadas em revisões de projetos.  

  Inclusão das partes interessadas em reuniões de projetos.  

  Aumento do uso da computação social  

  Abordagens multifacetadas à comunicação.  