RESUMINDO O ESTUDO

O compartilhamento de informações na gerência de projetos

*Processos da Comunicação*

- Planejamento das comunicações
Determinar quais são as informações relevantes
Quando e com quem devem ser compartilhadas
Formato das informações (Relatórios, Reuniões, Memorandos, etc)
pensar na consequência da falta de informação

- Distribuição das informações
Disponibilizar, de maneira conveniente, as informações necessárias para todos os interessados.

- Relato de desempenho
Coletar e disseminar as informações de desempenho. Progressos e Previsões.
OBS: A análise de desempenho poderá resultar em requisições de mudanças.

- Encerramento administrativo
Formalizar a conclusão de uma fase ou de todo projeto com aceite de todos os envolvidos.