MOMENTO DE REFLEXÃO

As palavras “afeto” e “afetar” derivam  do Latim AFFECTIO, da raiz de AFFICERE, “fazer algo, agir sobre, fazer, manejar”, de AD, “a”, mais FACERE, “fazer”.

Adaptado de https://origemdapalavra.com.br/pergunta/afeto-e-afetar/

Afeto, afetar e afetividade são palavras que possuem a mesma raiz, a mesma origem.

Com efeito, todas elas estão relacionadas a fazer algo a alguém.

Você já parou para pensar em quantas pessoas ou organizações são afetadas de forma positiva e ou negativa pela existência de um projeto? Pois é, no que se refere à gerência de projetos é importante saber quais são essas pessoas ou organizações, essas partes interessadas, as quais chamamos de Stakeholders.

Vamos em frente?

POR QUE APRENDER?

Nenhum projeto é concebido sem um objetivo definido e orientado para a geração de benefícios. Porém cumpre saber para quem esses benefícios serão direcionados. Além disso, cabe lembrar também que um projeto pode gerar efeitos colaterais causando impactos negativos.

Portanto é necessário saber quais são as pessoas, ou as partes afetadas e por conseguintes interessadas na existência do projeto. Identificá-las, envolvê-las e buscar ouvi-las certamente contribuirá para o bom êxito das operações.

PARA COMEÇAR O ASSUNTO

O gerenciamento das partes interessadas do projeto inclui os processos exigidos para identificar todas as pessoas, grupos ou organizações que podem impactar ou serem impactados pelo projeto. Analisar suas expectativas, desenvolver estratégias para o seu engajamento e participação no processo de decisão é um dos aspectos que o gerente de projetos deve se preocupar.