QUE EMPRESA PODE ADOTAR O GERENCIAMENTO DE PROJETOS?

A aplicação dos conceitos de Gerenciamento de Projetos deve ser precedida do entendimento completo do que é um projeto. Inúmeras definições podem ser encontradas na bibliografia especializada, mas a definição mais simples e aceita mundialmente é “esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo”. Assim, um projeto é qualquer atividade com início, meio e fim e cujo resultado deve ser único.

De acordo com Kerzner (2006):
A Gestão de Projetos combinada com o gerenciamento de mudanças
pode permitir a concretização dos seguintes benefícios:
 capacidade de reagir com rapidez às mudanças exigidas pelos
clientes;
 redução do impacto da mudança no orçamento e na programação;
 aumento dos esforços de adição de valores em nome dos clientes;
 boas relações com os clientes;
 clientes mais satisfeitos. 

Em resumo, todas as empresas que oferecerem eventos temporários para atendimento ao cliente de forma única podem apropriar-se
dos conceitos de Gerenciamento de Projetos, desde que estejam preparadas para uma mudança de paradigmas e cultura

PROCESSOS DE UM PROJETO


                  Planejamento
Inicialização                    Controle e Encerramento
                    Execução


-- Inicialização
Fase em que é realizado o levantamento de todas as necessidades
físicas, financeiras e de pessoal para a concretização do projeto. Analises feitas pela gerencia da organização.

■ Elaboração da proposta do projeto e aprovação da gerência
■ Seleção de projetos
■ Aprovação dos clientes
■ Autorização para realização do projeto 

*Um grande projeto pode ser dividido em subprojetos. Nesse caso, haverá diversos processos de
inicialização, um para cada subprojeto.*

--Planejamento
Esse processo define os caminhos para que os objetivos do projeto sejam alcançados. Nessa etapa é elaborado o Plano de Gerenciamento de Projetos (Project Charter), documento que deve contemplar todos os processos desse gerenciamento. A profundidade e complexidade do planejamento estão diretamente ligadas ao tamanho do projeto.

■ Identificação das partes interessadas
■ Formação da equipe de planejamento
■ Definição do escopo do cliente
■ Definição da estratégia do projeto 
■ Elaboração da Work Breakdown Structure (WBS) --> Ferramenta que decompõe e analisa as partes de um projeto. Em
português, é denominada Estrutura Analítica do Projeto (EAP).
■ Elaboração de cronogramas e cálculo de custos
■ Planejamento de comunicações
■ Planejamento de compras
■ Planejamento de respostas a riscos
■ Planejamento da qualidade do projeto
■ Planejamento de recursos humanos 

Stakeholders --> qualquer pessoa envolvida com o projeto

O planejamento é um elemento dinâmico que pode sofrer modificações no decorrer do ciclo de
vida do projeto.

--Execução
Nessa etapa, ocorre a realização e conclusão dos produtos ou serviços. Portanto,
a ela está associada grande
parte do orçamento.

■ Gerenciamento da
execução
■ Distribuição de informações
■ Garantia da qualidade
■ Solicitação das propostas de fornecedores
■ Controle dos fornecedores
■ Controle ou mobilização da equipe
■ Desenvolvimento da equipe de projeto 

Mudanças podem acontecer, mas evitar pois representam prejuizos

--Controle/Monitoramento
Etapa vital para o sucesso do projeto, pois permite a percepção de problemas em tempo hábil para solucioná-los.

■ Controle do desempenho do projeto
■ Realização do controle integrado de mudanças
■ Monitoramento e controle de riscos
■ Obtenção da aceitação do escopo
Cabe ao gestor coordenar pessoas e
recursos para executar o projeto.
Dreamstime.com/Andres Rodrigues
19
■ Administração de contratos
■ Controle da qualidade
■ Gerenciamento de partes
interessadas
■ Gerenciamento da equipe
do projeto

GArante qualidade do projeto e conformidade com o planejado.

--Encerramento
pressupoe que todos os contratos firmados durante a execução do projeto sejam encerrados formalmente.
avaliação de desempenho e registro de ocorrencias permitem que empresa crie um historico que contribui para o know-how da organização, viabilizando atualizações gerenciais e administrativas visando fortalecer futuros projetos.
