O QUE É UM PROJETO?

empreendimento temporario, que tem começo e fim, com o objetivo de criar um produto ou serviço unico, o que se é desenvolvido de alguma forma é diferente dos outros semelhantes.

O QUE É GERENCIA DE PROJETOS?
aplicação do conhecimento adquirido para projetar atividades com o objetivo de atingir ou exceder as necessidades ou expectativas de todas as partes envolvidas.

CARACTERISTICAS DE UM PROJETO

-Desenvolvidos em todos os niveis da organização
-Podem envolver uma pessoa ou milhares
-Podem requerer menos do que 100 horas ou ate mais de 10.000.000 para se completarem
-Projetos podem envolver uma unidade da empresa, ou milhares atravessando nacoes e continentes

SUBPROJETO
Projetos divididos em componentes menores porque fica mais facil de gerenciar. Subprojetos geralmente sao controlados por outras empresas

*termos técnicos*
Escopo, diagrama de redes, stakeholders

*resumo do tema, nao aula total*